在中国古代，农历三月初三叫作上巳节。每逢这天，古人们都要到河边水滨去沐浴洗濯，洗去身上的污垢，以祛除晦气和病魔等不祥。史书上称这种古俗礼仪为“禊（xì）”或“拔禊”。

自古以来，沐浴这种小事，不仅关乎个人卫生，也关乎文化文明。

沐浴中的自由和礼仪

《论语・先进篇》里有一个著名的桥段。孔子和几位弟子一起闲谈，询问志向，别的几位高足谈了他们的宏图大志后，孔子都不以为然。最后曾点谈了他的志趣：

暮春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。

用白话说就是：暮春三月，穿上春衣，约上五六个成人、六七个小孩，在沂水里洗洗澡，在舞雩台上吹吹风。一路唱着歌回家。

孔子听了心有戚戚焉，说：“我赞成曾点啊。”

在河边洗澡沐浴，自古以来就是解放身心的活动。看起来，孔子内心不光有治国平天下的抱负，也很有对于自由的向往。

暮春时节，去河边沐浴，其实不是曾点的率意想象，而是中国古代的习俗，还专门有个三月三上巳节来固定这种习俗。这个习俗至迟在西周时期就形成了。《诗经・郑风・溱洧》中，对此有着生动的描写：溱与洧，方涣涣兮。士与女，方秉z兮。女曰“观乎？”士曰“既且。”“且往观乎！”洧之外，洵且乐。维士与女，伊其相谑，赠之以勺药。

翻译成白话就是这样：溱河,洧河，春来荡漾绿波。小伙,姑娘，手拿兰草游乐。姑娘说：“去看看？”小伙说：“已去过。”“请你再去陪陪我!”洧河那边，真宽敞,真快活。少男,少女，互相调笑戏谑，送一枝芍药订约。

限于条件，古人们最初只能去河边洗浴。而考古发现证明，至迟在商周时期，已经出现了用来沐浴的器皿，也就是说，人们经常在家沐浴了。据考古学家研究，出土的商周陶器和青铜器中，有洗脸、洗足的盆和喷洒地面的壶等全套盥洗用具。商周时期的甲骨文和金文中都有“沐”与“浴”的字样。另据东汉许慎的《说文解字》，古人对洗澡这件事是分得很细的：沐，专指洗头发；浴，专指洗身体；洗，专指洗脚；澡，专指洗手。

“苟日新，日日新，又日新。”这句话很多人都听说过，特别励志。也有很多人知道，这句话出自商朝开国君主成汤的《盘铭》。但很多人可能不知道，宋代大学者朱熹早就考证过，所谓盘铭，是刻在成汤洗澡盆上的警句。也许这句话最初只是用来督促成汤要天天洗澡的？当然，也许在成汤那个时候，这句话就早有引申义了！

洗浴不仅有利于个人卫生、有利于身心解放，洗浴中也有不少礼仪。

据说，周公为了招揽天下贤能之士，接见求见之人，“一沐三握发，一饭三吐哺”，也就是说，洗一次澡要多次中断，握着淋湿的头发；吃一餐饭也要多次中断，吐出口中的食物，来接待访客，唯恐“失天下之士”。

古人很早就把洗澡和德行的修养联系起来。在儒家经典《礼记・儒行》中说到：“儒有澡身而浴德”，也就是说，洗澡不光是肌体的洗浴，更重要的是灵魂的洗礼。旧上海最有名的浴室“浴德池”，就是根据这句典故起的名字。

在中国古代，国事、祭祀等礼仪活动都要沐浴干净，上朝之前要沐浴更衣，甚至还需要斋戒祭祀一番，这是众所周知的礼节。孔子坚持做到“沐浴而朝”，就是这方面的典范。

古罗马因洗澡而亡？

 



古罗马引水渠

在世界的古代文明中，如果说到洗浴文化，最著名的当然还属古罗马。

古罗马的洗浴文化是从古希腊而来并发扬光大的。

在殷伟、任玫所著《趣话洗澡・世界》一书中讲到，古希腊人崇尚沐浴，不仅有天天沐浴的习惯，而且形成以沐浴招待客人的风俗，谁家若是来了客人，首先为他准备的就是热水浴。

一般来说，古希腊人的沐浴方式有盆浴、池浴、淋浴和蒸汽浴。古希腊人常使用一种圆形的平底大盆，人在盆中用海绵蘸水来洗浴全身。这种盆无论是形状还是使用方式，都很像近代的一种立式浴盆。还有一种浴缸，人可以躺在浴缸里擦洗身体，已知最早的一个陶瓷浴缸来自希腊克里特岛上一座宫殿，是公元前1700年左右为女王克诺索斯制造的，形状与现代浴缸十分相似，设在后宫浴室之中。

在古希腊时代早期，只有那些条件比较宽裕的家庭才会有私人浴室，而公共浴场几乎到处都有，有时体育场内的浴室也向公众开放，人们在浴池里谈论城邦事务，使其逐渐成为社会活动中心之一。而阿基米德从浴盆中发现了浮力定律，也从另一个角度说明了古希腊人洗澡的经常和普遍。

古希腊人都喜欢用刮肤器和橄榄油来清洁自己的身体，使用刮肤器去除身体上的脏东西和死皮，橄榄油可以使身体清洁，并使刮肤器更光滑好用。

古罗马人用他们的马刀征服了世界，最先建立了横跨欧、亚、非的庞大帝国。虽然拥有巨大的财富和无数的奴隶，但古罗马人享受他们财富的最重要方式之一就是――洗澡。

在罗马城郊有一处古罗马时期的墓地，一块残缺墓碑上刻着这样的墓志铭：“沐浴、饮酒、恋爱，确实损害人的健康，但却使人生快乐。”在城中残存的一堵石壁上，至今仍依稀可见“打猎、进浴场、看角斗，寻欢作乐，这就是人生”的字样。

现存的文献，可以让我们看到古罗马人典型的沐浴过程：一个人进来沐浴时，通常先到冷水厅的中央浴室里，用硬木或象牙制作的刮垢器刮掉身上的污垢，而后跃入池中伸展筋骨，接着到蒸汗室中弄至全身冒汗，再下到热水池中浸泡。为保持水的温度，在引水管下生着火炉。在这里，人们不管熟识与否，都彼此大声谈笑；穿梭不息的小贩叫卖食品和饮料。也有贵族和富商来这里洗浴，由随身的奴隶帮他们脱衣、刮垢、搓背，洗完后又忙着给按摩和抹香水……

公元4世纪时，仅在罗马城就有11个大型豪华浴场，中小型浴室多达800个。由于浴场需要大量的水，古罗马人建造了举世无双的大型引水渠。



古罗马浴场遗址

有学者考证，后期古罗马衰落、人口锐减的主要原因是大多数男人的性无能和女人的不孕症。导致这种性无能和不孕症的原因大致有二：一是纵酒过度，二是洗澡过度。据研究，睾丸的正常温度要低于人体的其他部位，如果睾丸的温度超过正常体温就会影响生育，而浴场的热水会抑制精子的生长从而影响生育。

中世纪欧洲浴事兴衰

 



19世纪法国著名画家热罗姆名作《沐浴》。

在基督教的精神权威统治了整个欧洲以后，基督教的观念也影响了欧洲社会生活的各个方面。基督教的禁欲观念禁绝一切引起欲望的活动，其中自然包括沐浴，他们认为看见裸露的肉身会引起性冲动。

W. E. H.莱基在《欧洲道德史》中这样形容：“肉体的清洁是对灵魂的亵渎，最受人崇拜的圣人，就是那些衣服结成巴块的秽身。”基督教的修道士们率先禁绝沐浴，因为他们认为蔑视人体本身是敬神的行为。而修道院通过制度的规定来贯彻，许多修道院允许修道士们一年只洗两次澡，著名的克兰尼修道院规定：整个修道院只能有三条毛巾。这些基督教的观念势必影响到俗界的生活。在中世纪，不洗的身体散发的酸臭气味布满整个屋子是十分普遍的。

据殷伟著《天体生香》的描述，11世纪初十字军骑士东征时，惊异地发现拜占庭帝国中尚存罗马沐浴古风，这些骑士大开眼界，既被那里的沐浴生活所吸引，又完全接受了沐浴的观念。这时，西方本土的社会习俗也在发生变化，沐浴不再像昔日那样遭到公开的抨击，同时世人也普遍认识到卫生保健的重要性，波斯医学名著《经典医学》所倡导的冷热水交替沐浴法，已在欧洲大陆得到广泛的接受，最终导致了公共浴室重新振兴和崇尚沐浴的新浪潮席卷风靡。

据记载，当时仅有7万市民的巴黎就拥有26家公共浴室。这些大大小小的浴室，既有热水浴，又有蒸汽浴，还有干蒸或湿蒸桑拿。而苏黎世近郊有名的疗养地巴登，有露天浴场和室内浴室30多个，其中有两个是四处没遮拦的浴场专供下层平民使用。无论男女老少，来这里的平民一律在此沐浴，赤身裸体的男男女女搅在一起混浴。许多的市镇，公共浴室也是男女混浴的。

中世纪的公共浴室也是一个放纵情欲的场所。当时，浴室和妓院常常是合二为一的，浴室和妓院成了同义词。

对于这种现象，虔诚的教徒斥之为罪恶之源。15世纪末，梅毒开始侵入欧洲，很快席卷盛行，公共浴室作为梅毒传播源也成为众矢之的。16世纪初，各国纷纷下令关闭公共浴室，如16世纪亨利八世下令关闭英国的公共浴室，1538年弗朗西斯一世命令摧毁法国所有的浴室。在整个欧洲世界，公共浴室被彻底宣判死刑，纷纷关门歇业。在此后的200年里，沐浴的乐趣逐渐被人们遗忘。

直到18世纪，公共浴室才再度在欧洲风靡起来。

古代中国专为洗澡放假

在中国，秦王嬴政统一中国后，当时陕西骊山有温泉，秦始皇在咸阳建都以后，便在骊山广修殿宇，砌石成池，赐名“骊山汤”。于是，骊山温泉成了秦始皇的御洗之地，也成为中国最早的温泉宫殿。

据殷伟、任玫所著《趣话洗澡・中国》一书介绍，早在汉代，人们的沐浴习俗已经形成，尤其是《仪礼・聘礼》所载的“三日具沐，五日具浴”的良俗，在汉代已经正式以“休沐”的形式被法律固定下来。汉代至少在官吏中已经形成每五日洗沐一次的制度。《史记・万石张叔列传》云：“每五日洗沐归谒亲。”规定官员不但可以洗澡更衣等，还可以回家看望老小、探亲访友、夫妇团聚。

所谓洗沐，又叫休沐，借洗沐为名，出公署休息一日，是汉代朝廷官员法定的假期。汉代皇帝每五日给官吏放假一天让他们回家去洗澡洗衣，并作为法定的假日被固定下来。这是我国历史上第一次以沐浴为理由而制定的假日。

到了唐代，“五日一休沐”改为官吏每十天休息洗浴一次，叫作“休浣”。就连《现代汉语词典》中也可以看到这样的解释：“唐代定制，官吏十天一次休息洗沐，每月分为上浣、中浣、下浣，后来借作上旬、中旬、下旬的别称。”



唐代皇帝游幸的华清宫。

史学家们认为，大约在宋元时，随着城市的发展和商业经济的繁荣，城市中出现公共澡堂，而一般人家建房都设有浴室，沐浴就更为普及。就连客人远道而来，主人相迎也要先设香汤给客人沐浴，再摆筵席招待，名曰洗尘。文人士大夫更是酷好沐浴，这在文人笔记中多有记录。

明清时期，沐浴真正深入人们生活之中。随着城市的进一步发展，市民阶层的逐渐壮大，各种服务行业也日渐兴盛，城市中普遍出现“混堂”，大概是入浴之人不分高低贵贱，“混”而洗之的意思。不管什么样的人，只要交上钱，就可入得浴池泡澡。明清人的沐浴生活反映在市民口头文学中，出现了许多以沐浴为内容的笑话。其中一则有关明代才子唐伯虎的笑话是这样的：

据说，唐伯虎在三月初三上巳节于家中沐浴时，遇友人来访，只好闭门谢客，友人很不高兴。也许是碰巧了，唐伯虎六月初六去拜访那位朋友，对方也给他来了个闭门羹，回绝的理由是：正在洗澡！唐伯虎于是在主人家照壁上题诗一首：“君昔访我我沐浴，我今访君君沐浴。君昔访我三月三，我今访君六月六。”

这个笑话的笑点是：六月六在古代习俗中竟然是给狗洗澡的日子！



印度恒河里沐浴的人们。

 

扩展阅读：大千世界特色洗浴之最
 

芬兰桑拿浴

芬兰在欧洲北部，四分之一的国土面积位于北极圈内。芬兰人发明了闻名于世的沐浴艺术：桑拿浴。

桑拿浴（Sauna）这一词语在芬兰语中的意思就是“排汗的地方”，又称芬兰浴，是当地一种富于民族风情的沐浴法，至今已有两千多年的历史。

芬兰人建房首先都会建一座特别的浴室，传统的桑拿浴室是圆木结构的小屋，四面不透风，当中有个大铁炉，上面堆满了石块，洗澡时用木柴把石块烧热，然后往石头上泼水，骤然间室内立刻就充满了蒸汽，温度也随之上升到80摄氏度。然后沐浴者除去衣物进入，裸身或坐或躺在木榻上，很快就汗流浃背。待汗水出透，闷热难挨时，走出浴室再在凉水中浸泡。这样反复多次，让人感到格外轻松舒服。



芬兰桑拿浴

土耳其浴

大凡到土耳其的人总要去洗一洗土耳其浴。土耳其人把洗澡当作是一门国粹。

说起土耳其浴的来历，它的历史可以追溯到古罗马时期。自从土耳其人从东罗马帝国手中夺取了君士坦丁堡以后，继承了罗马人的酷爱沐浴的传统，便把罗马式的浴室改成了土耳其浴室。

也许是因为信奉伊斯兰教的缘故，土耳其人非常重视身体的清洁。到了17世纪的时候，单在君士坦丁堡一城，就有168个大大小小的浴室。

意大利泥浴节

意大利南部的巴尔卡洛岛是一个火山岛，古时候经常有火山爆发，大量岩浆喷发汇流到山脚下，积聚在几个干涸的湖泊里，形成一个个泥潭。这些泥浆里面含有很多有益于美容和健康的矿物质和微量元素，不仅可以洁白和滋润肌肤，而且可以吸收汗液，促进人体排汗，减轻体重，达到减肥、健美的作用，许多慢性疾病如关节炎、痛风、皮肤病和肥胖症、高血压和心血管系统疾病及神经官能症等，在全身泥浴中也能得到很好的理疗。

从16世纪开始，每年夏天，巴尔卡洛岛都要举行泥浴节，有数以万计的意大利人和世界各地的人来到这里进行泥浴。风靡全球的泥摔跤运动就源自意大利巴尔卡洛岛上的泥浴节。